글쓰는 개발자

0.오세용(마이크로소프트웨어, 개발하는 기자)1. 이동욱(우아한형제들),2.정원희(트레바리),3.이기곤(기술저자),4.유동환(LG전자-책쓰는 프로그래머 페이스북 그룹 운영) 
-왜 글을 쓰게 되었는가?

1.다른 개발자처럼 되고 싶어서 -> 다른 유명한 개발자를 목표로
2.많이 읽는 것을 넘어서 정리하고, 내 생각으로 만드는 과정으로써
3.개발자를 목표로 살아왔는데, 되고나니 목표 상실, 새로운 원동력으로써(일기 형식)
4.업무에서 단순한 팩트 기반 답장에서 벗어나 좀 더 생동감 있는 커뮤니케이션을 위해

-글쓰는 것과 코딩의 상관관계는?

1.백엔드 입장에서는, 알고리즘보다 유지보수성이 중요하기 때문에 글과 같은 속성을 띈다
2.개발은 모르지만 코딩은 글쓰기의 한 종류라고 생각한다. 특히 추상화 과정에서 중요하다. 글쓰기 실력이 좋아야 코딩도 잘한다.
3.다른 사람이 작성한 코드를 읽는 과정에서 다른 사람의 의도와 선호등을 알 수 있다는 점에서 글과 비슷하다.
4.글과 코드를 분리하려고 한다. 연구소에서 문제를 해결하는 것이 일이다 보니, 글을 쓰는 것은 좀 다른 시각에서 바라보려고 한다.

1.블로그와 글쓰기(티스토리)
    1)아이덴티티 확보 - 나만의 스타일로 커스텀
    2)댓글 시스템 바꿈 - 기존 : 그냥 텍스트 -> 변경 : utterance(github이슈 스타일 댓글 시스템), 기존 댓글은 마이그레이션
    3)꾸준히 할 수 있는 방법 모색 
        -일일 커밋(개인 계정으로 코드, 글 등 전체를 모음),
        -마크다운으로 업로드하기(티스토리 에디터 구림)->NodeJS로 업로드 스크립트 만들어서 이미지까지 쉽게 만들 수 있게 함

    결과 : 우아한형제들 입사, 여러 행사에 발표 권리, 글 기재 등...

2.글쓰기가 어렵기만한 개발자에게
    개발자가 글을 잘 써야하나? Yes, 개발자가 글을 잘 쓸 수 있을까?
    글 == 생각을 전달하는 수단, 이해하기 쉽고 설득력 있는 글
    cf)클린코드

    왜 써야하나?
    1)코드도 글의 일종이기 때문이다.
    2)개발자도 글을 쓰며 일한다. -> 커밋메시지, 코드 리뷰 등

    개발자가 글을 잘 쓸 수 있을까? -> 개발자의 좋은 습관들이 글에도 똑같이 적용된다.

    1)간결하고 읽기 쉬운 코드를 고민한다.
    2)리팩토링을 통해 코드를 다듬고 다듬는다.
    3)다른 사람 코드를 유심히 읽으며 배운다.
    4)상호 피드백을 통해 더 나은 코드가 된다는 사실을 안다.

    혼자하면 힘들고 오래 걸린다. -> 함께 잘해야 한다.

    1)
3.내가 일기를 쓰는 이유
    -살의 의미 - 나만이 정의할 수 있는 것, 내가 정의해아만 하는 것
    삶의 의미를 찾기 위한 작은 목표 - 삶을 스프린트 단위로 관리하자, 일기를 쓰자

    일기를 매일 쓰자 -> 안되더라

    직장에서 있었던 일, 출퇴근하면서 있었던 일, 개인적인 일->한달에 두 세번씩 쓰기 시작함

    주제, 분량은 중요치 않다. 그 당시의 감정을 그대로 남기는 것이 중요하다.

    대단한 것 쓰지 않아도 된다. 기록을 남겨라.

4.글쓰기에서 책쓰기까지
    -꾸준히
    -쉽게
    -다양한 주제로

    *글을 쓴다는 것은 1)결심을 다지고 2)새로운 아이디어를 정리하고 3)미래로 나아가는 적극적 방법이다.

    *책쓰는 건 혼자서는 안된다. -> 편집자와의 소통 필요

    *책쓰는 프로그래머 협회를 만들다 -> 정기적 모임

0.개기자의 글쓰기
    -사색노트 쓰기 -> 그 당시의 생각을 그대로 적어놓기
    =>글쓰기는 (나를)보기 위함이다.