가방끈의 적정 길이

-직장 : 고객의 문제를 해결하고 그 성과에 따라 급여를 받아가는 곳.

-대학원 : 연구를 수행하는 곳 -> 연구 스킬을 기르는 곳(코딩 스킬이 아니라)
->일반대학원(학술 노예들이 진학...), 전문대학원(법학,의학 등... 입학,자격취득이 쉽지 않음), 특수대학원(직장인들이 주로 진학하는 곳)

왜 일반대학원을 갔는가? 회사에서 요구 + 자신의 요구

대학원에서의 시간 관리? 그런 거 없다. 내 스케쥴은 윗사람들이 정한다.

국책 연구소나 대기업 연구소 가려면 석사 이상이 필요함(단, 일치하는 전공 분야를 가지기 힘듬, 코딩과 영어는 알아서 해야 함)

- 학위보다는 마인드와 실력
- 학위가 있어서 높은 직급을 따도 그에 맞는 실력이 없으면 오히려 리스크
- 창업을 할 꺼라면 학위가 주는 안정성이 오히려 장애물이 될 수 있음

1)학위
2)실제 실력
3)사회에서의 기대치

박사에 대한 이야기

-박사? 인류에게 아직 알려지지 않은 지식을 만들어 내는 직업. but 1명만으로는 미미하다.
=>현실은 고단하다(교수님의 재촉, 좁아지는 길목,갈길 잃은 논문,기한 없는 졸업)

좋은 점 - 연구자가 될 수 있음, 박사님 호칭이 붙음 

기술사 - 개발일을 계속 하면서도 써먹을 구석이 있는가?
=>기술사는 관리자의 느낌. 개발 실력 좋고 평생할 수 있으면 계속해도 좋다. 다만 높은 직급을 희망한다면 좋은 선택일 것.

박사가 제2의 기회일까? 그건 아닌 것 같다.

석박사의 네트워크가 도움이 되는가? 직장 다니면 별 차이 없다. 차라리 기술사가 더 좋은 선택일 수도 있다.

기술사 - 넓게, 박사 - 깊게 + (사회적 명예)

