# *# 2019 C++ 세미나 - 종합선물세트*

**## 1. C++ 20 Key Summary - 옥찬호**

- [ ] [코드 참조](_https://github.com/utilForever/ModernCpp_)  

- [ ] 현재 1번의 회의를 남겨두었지만 대부분의 feature가 정해진 상황(지원은 내년 쯤)  

- [ ] Module, Coroutine, Concepts, Contarcts, Range : 핵심 5대장 - C++의 패러다임에 큰 변화를 일으킬  

1. Concepts - 제약사항 명확히 하기  
		- [ ] 템플릿 매개 변수에 제약을 걸 수 있다. -> TMP에 영향을 줌  
		- [ ] 리턴 타입 앞에  concept 키워드 추가  
		- [ ] requires 키워드로 제약 사항 주기  
		- [ ] 장점 : 기존 템플릿에 비해 오류 메시지가 간소화 되어 가독성이 높아짐  
		- [ ] 기본 Concept들은 제공되며, 커스텀으로도 만들 수 있다.  
2. Contract - 사전 조건, 사후 조건
		- [ ] assert 를 wrapping한 것  
		- [ ] expects : 사전 조건, ensures : 사후 조건  
		- [ ] 상속할 때 사전 조건, 사후조건이 약해지거나 강해지면 안 됨, 즉 무조건 동일하게 상속받아야 됨  
3. Ranges - 범위를 다루는 제너릭 라이브러리  
		- [ ] 편의성, 느긋한 계산, 조합성 등을 얻을 수 있음  
		- [ ] 파이프라이닝 지원(리눅스 터미널에서의 그것)  
4. Module - 부분적 포함  
		- [ ] #include는 헤더파일의 모든 것을 가져와서 코드량이 커지고 충돌이 일어날 수도 있음  
		- [ ] Module은 필요한 부분만 가져올 수 있도록 만들고, 모듈성을 향상시킴  
		- [ ] Module : 모듈로 지정할 이름  
		- [ ] import : 모듈 가져오기  
		- [ ] export : 모듈로써 내보내기  
		- [ ] VS 상에서는 실험적인 요소로 들어가 있어 몇가지 설정을 해줘야 함 -> 표준 확정되면 그 때 써보자  
5. Coroutine - 이후 세션에서 설명  

6. 그 외 주요 기능  
		1. Designated initializers  - 구조체의 특정 값만 initlalize 하는 기능, 단 선언 순서와 일치해야 한다!(반쪽짜리…), 공용체에도 사용 가능  
		2. operator <=> - SpaceShip Operator, 3-way comparison 이라고도 함. strcmp와 유사한 동작(a > b = 1, a < b = -1, a == b = 0)  
			- [ ] equal과 equivalent의 차이 : 완전히 동일한 것(equal) - strong ordering, 결과값은 같은데 완전히 다른 것(equivalent) - weak ordering
		3. consteval functions  
			- [ ] constexpr과 유사  
				- [ ] constexpr : 컴파일 타임에 계산 가능하면 컴파일 타임에 계산, 안되면 런타임에 계산  
				- [ ] consteval : 컴파일 타임에 계산 가능하면 컴파일 타임에 계산, 안되면 컴파일 오류  
		4. nested lnline namespaces - 중첩네임스페이스 + 인라인  
		5. Feature test macros - 매크로를 사용해 C++의 주요기능 버전별로 테스트 가능  
		6. std::span : std::array_view의 이름이 바뀐 것
				- [ ] 직접 array에 접근하는 것보다 속도가 더 빠름
				- [ ] 연속적인 컨테이너 모두에 적용 가능  
		7. std::endian : endian 표기를 표준 단에서 점검이 가능  
		8. std::bit_cast : 어떤 값을 비트로 캐스팅  
		9. Calendar and timezone library  
				- [ ] C++11 표준에 추가된 < chrono > 라이브러리, 하지만 시간 잴 때 빼고는 많이 안씀  
				- [ ] C++20 표준에 utc,tai,gps 시간 지원, 캘린더 관련 클래스 추가,타임존 기능 등 다양한 기능  
				- [ ] Calendar class에 / 연산자 재정의로 dd_mm_/yyyy 등의 형식으로 사용 가능  
7. 그 외 구현되지 않은 여러 기능들…  

- [ ] C++ 20은 C++ 11 또는 그 이상의 변화가 예상 됨  
- [ ] 모든 기능을 다 알 필요는 없고, 다 써야 되는 것도 아니다. 필요한 곳에 적절히 사용하면 된다.  

**## 2. shared_ptr & 사용하기 - 배현직(프라우드넷 개발자)**

- [ ] shared_ptr& 냐, shared_ptr 냐? - value냐 reference냐?  
		1. value로 넘기기
		2. reference로 넘기기  
	- [ ] reference 가 압도적으로 빠르다.  
- [ ] 왜 느린가?  
	- [ ] value로 넘기면 shared_ptr의 참조를 늘려야 하는데, **__이 과정에서 lock이 걸린다!__**  
- [ ] 그러면 아예 스마트 포인터 없이 그냥 포인터 쓰면 되지 않아?  
	- [ ] 스마트 포인터를 레퍼런스로 넘긴 것과 그냥 포인터 쓴 것의 성능 차이는 거의 없다.  
	- [ ] 그냥 포인터를 쓰면 shared_ptr로 얻을 수 있던 reference counting 이점이 모두 사라져 버린다.  
- [ ] 또 그러면 모든 상황에서 저렇게 쓰면 되는 건가?  
	- [ ] 함수 호출 중에 caller가 shared_ptr의 소유권을 잃어버리거나 caller가 소유권을 가질 기회가 없는 경우, reference로 넘기면 count가 사라져버릴 수 있다. 이 경우는 value로 넘거야 한다. ex) 멀티스레드 
- [ ] reference로 넘길 때 const를 붙여서 중간에 shared_ptr의 값이 변하는 경우가 없어야 한다.  
	- [ ] 다만 이 경우도 포인터가 가리키는 값을 변할 수 있다.  

**## 3. C++ 태스크 기반 병렬 프로그밍  - 김규래**

1. 성능 최적화의 기본 원칙들  
		1. 무조건 측정하라 - Measure first! 
		2. 알고리즘적인 최적화가 최우선 - 복잡도의 벽은 넘기가 힘들다.
		3. 프레임워크, 시스템, 언어 교체를 먼저 고려해라 - 저 벽도 넘기는 힘들다.  
		4. 성능 최적화 두가지 관점 - Latency 최소화, Throughput 최대화  

**## 4. GPU를 이용한 복셀라이제이션**

**## 5. C++ Coroutine 알아보기**

